Улицы Одессы
Dam
04.12.2007 22:12  
Во время Крымской войны 77-78 гг. Князь Николай Николаевич был главнокомандующим и жил в 9-м номере на бульваре. Сильно болел и все думали, что ему уже ничего не поможет. Но он оклемался и в войне пошла поправка. В честь енго по этому случаю назвали бульвар. Фельдмана было два и непонятно, в честь какого назвали. Один служил на Потемкине, а другой был чекистом, которого убили, кажется на Прохоровской. Переименовали, кажется в 20-х годах, но то, что после революции -- это точно. Если, что неправильно написал, то поправьте.