Улицы Одессы
sergei_1985
05.12.2007 09:40  
Сообщение от Рок ёжик вот ещё улица(бульвар, точнее), про которую хотел бы узнать,- приморский бульвар Знакомство с Одессой лучше всего начать с Приморского бульвара. Небольшой по размерам, всего полкилометра длиной, Приморский бульвар, словно музей под открытым небом, предлагает свои экспонаты. В какой бы уголок бульвара Вы ни попали, Вас ожидает встреча с волнующим прошлым, с подлинным искусством. Он расположен на высоком обрывистом берегу. Во всю длину бульвара протянулись четыре ряда столетних платанов и кленов, молодых каштанов и лип. По этим аллеям гуляли Н. Гоголь и В. Белинский, И. Айвазовский и Леся Украинка. Годы повлияли на внешний вид Приморского бульвара. Реставрировались и перестраивались здания, разрослись старые деревья и появились новые, но Приморский бульвар так же прекрасен, как и в пору своего расцвета. В южной части Приморского бульвара расположено здание Городской думы, памятник А. С. Пушкину, гостиница &quot;Лондонская&quot;. Рядом с &quot;Лондонской&quot; находится Дворец моряков, бывший дворец графини Нарышкиной. Впечатляют его интерьеры, парадный вход и лестница. В центре ансамбля Приморского бульвара расположена прилегающая к нему площадь, образованная двумя полуциркульными зданиями. В северной части бульвара находится один из самых ярких архитектурных памятников Одессы - Воронцовский дворец. Парадным входом на Приморский бульвар со стороны моря была и остается Потемкинская лестница. Ее ступени ведут гостей города с Морского вокзала на Приморский бульвар. Здание Одесской городской думы (бывшей Купеческой биржи) было построено в 1834 году по проект арх. Ф. Боффо. При его строительстве в качестве образца была использована композиция средней части Александровского дворца, построенного под Петербургом Дж. Кваренги. Впоследствии в проект здания были внесены изменения под руководством арх. Ф. Моранди. Справа и слева в нишах установлены скульптуры Цереры (богини плодородия и земледелия) и Меркурия (покровителя купцов и путешественников), выполненные одесским скульптором Луиджи Иорини. Над колоннадой, символизируя вечность времени, расположились две женские фигуры - День и Ночь. Памятник великому поэту А. С. Пушкину сооружен в 1888 году (архитектор П. Васильев, скульптор Ж. Полонская), несмотря на сопротивление властей и отказ Городской думы выделить средства. Средства на сооружение памятника были собраны одесситами. По портретному сходству этот памятник считается одним из лучших. Перед зданием Городской думы, на пьедестале установлена 250-пудовая чугунная пушка, жерло которой направлено в сторону моря. Это напоминание о событиях Крымской войны 1853-1856 гг. В апреле 1854 года в Одесскую бухту вошла англофранцузская эскадра в составе 32 кораблей. А 10 апреля корабли эскадры начали обстрел города, но получили достойный отпор. Огнем береговых батарей было повреждено несколько кораблей эскадры, а английский фрегат &quot;Тигр&quot; затонул. 14 апреля 1854 года эскадра покинула Одесскую бухту, не предприняв попытки высадить десант. Впоследствии водолазами со дна были подняты 11 пушек затонувшего фрегата, одна из которых и напоминает о героизме защитников города. На пересечении осей Приморского бульвара и Потемкинской лестницы установлен бронзовый памятник герцогу А.-Э, Ришелье (скульптор И. Мартос). Торжественное открытие памятника состоялось в апреле 1829 года. Обращенный лицом к морю, бронзовый Дюк приглашает гостей города подняться на Приморский бульвар. А подняться они могут по Потемкинской лестнице. По идее архитектора А. Мельникова, предложившего создать связующее звено между портом и Приморским бульваром, лестница была спроектирована архитектором Ф. Боффо. Этот удивительный памятник архитектуры построен так, что с какой бы стороны ни смотреть, - снизу или сверху, лестница не сходится в перспективе. &quot;Виной&quot; этому - разная ширина верхних и нижних ее маршей. Лестница построена в 1837-1841 гг. из зелено-серого песчаника. А в 1933 году выветрившийся песчаник заменен розово-серым гранитом. 192 ступени лестницы ведут к зданию Морского вокзала. С северной части бульварные сооружения замыкает Воронцовский дворец. Здание сооружено в 1824 -1827 гг. по проекту и под руководством Ф. Боффо. Архитектором Ф. Боффо создано в Одессе более пятидесяти зданий, но именно Воронцовский дворец принес ему наибольшую известность. Дворец расположен на высоком утесе, на месте турецкой крепости Ени Дунья. Это ансамбль из нескольких корпусов, решенных в различных архитектурных вариантах. Небольшой по объему, дворец привлекает легкостью исполнения каждого фасада, Несмотря на существенные различия между ними, существует некая общая нить, как бы окаймляющая весь дворец, объединяющая отдельные штрихи в общее целое. Неотъемлемой частью дворцового ансамбля является колоннада, поставленная на высокий ступенчатый цоколь на самом краю обрыва. Десять пар колонн образуют легкую дугу, необычайно эффектную со стороны моря. Художественным оформлением внутренних залов, росписью, мрамором каминов, хрусталем люстр это здание могло бы поспорить со многими дворцами, возведенными петербургскими зодчими. Приморский бульвар соединяется с бульваром Искусств пешеходным мостом (арх. Р. Владимирская, инж. В. Кириенко), построенным в 1969 году через Военный спуск. Отсюда открываются прекрасные панорамы как в сторону порта, так и в сторону города. Сразу за пешеходным мостом на небольшой площади создан &quot; уголок старой Одессы &quot;. Здесь собраны некоторые интересные реликвии стариный Оригинальной формы беседка, горбатый мостик с красивой решеткой, скульптурные украшения, грифон чугунного художественного литья, колодец постройки 1858 года. Такие колодцы были основным источником питьевой воды в городе до 1873 года. После 1873 года с пуском Одесско-Днестровского водовода проблема со снабжением го-рода питьевой водой полностью была решена.