Улицы Одессы
Demagog
05.12.2007 12:08  
Сообщение от lens Или Месторасположение Главной синагоги Одессы (Еврейская угол Ришельевской) было определено еще в начале 1820 годов. Тогда же было сооружено первое ее здание. Нынешнее - двухэтажное здание с большими полукруглыми окнами, фасад и внутренняя отделка которого выдержаны в флорентийском стиле, смешанном с романским, - построено на том же месте в 1850 году. Архитектором проекта был Ф.О. Моранди (он же является создателем многих одесских архитектурных достопримечательностей - например, здания городской биржи на Думской площади - теперь здесь мэрия). Долгие годы в здании синагоги находился факультет физического воспитания Одесского пединститута. Еврейской общине синагога возвращена в 1996 году. Так значит не "или". Знаю, что на этой улице еще и еврейский театр был. А может и еще что. Потому и допускал, что возможны варианты